Now, we are going to talk about joint control
with disturbances. And the most obvious disturbance,
the most common disturbance on a robotic arm
is the disturbance due to gravity. Imagine
a PUMA robot manipulator in this particular
configuration. It’s got its arm stretched
out horizontally and can you imagine that
arm weighs quite a lot. So, there is a large
torque on the shoulder joint and there’s
also a large torque on the elbow joint that
are required in order to keep the arm in that
horizontal pose.
We can look at a more simplified version of
that particular scenario. Consider here we
have an electric motor which is connected
to a horizontal bar. The bar has a centre
of mass and the centre of mass is a distance
r from the axis of the motor. And the bar
has got a mass of m and the bar has a weight
force, that’s the force due to gravity acting
on the centre of mass and that is a force
of mg acting in the downward direction.
Now, a force of mg with a lever arm length
of r results in a torque acting on the motor
shaft and the magnitude of that torque is
given by the mass times the gravitational
acceleration times the distance of the centre
of mass from the axis of the motor. In this
particular case, the torque is acting in a
counter clockwise direction. The centre of
O centro de massa tende a se mover verticalmente
para baixo. Se de fato realizarmos os cálculos
at a moment ago, the PUMA robot with its arm
in a horizontal configuration, the torque
on the shoulder joint is 14 Newton meters.
If I assume that my arm is one meter long,
that’s equivalent to holding four kilograms
with my arm outstretched; that’s a pretty
difficult thing to do, though there’s a
lot of torque acting on the shoulder joint
of the PUMA robot. And clearly, this is going
to have an effect on the control of the shoulder
joint. So, let’s look now in some more detail
at our robot joint controller. And this is
a block diagram we introduced in the last
lecture. It’s a feedback controller. The
input to the robot joint controller is the
desired position, theta star. And the output
of the joint controller is the actual joint
position denoted by theta. And as we discussed
aula, estou usando a transformada de Laplace
de várias dessas variáveis; então, não suas
their response in the time domain but their
response in the Laplace domain. And I denote
the Laplace domain by using capital letters.
So, that’s why I’ve used capital theta
here and here. Now within this control loop,
we have a control law, it might be a proportional
derivative controller, it might be a proportional
integral derivative controller known as a
PID controller and we have the gain of the
motor driver and we have the gain of the sensor
and we have the transfer function of the actuator,
that’s the electric motor which is driving
Essa tem parâmetros como a constante de
torque do motor, KM; a inércia, J;
J; and the viscous friction, B; and S is of
course the Laplace operator. Now this is a
very idealistic representation. There is no
disturbance such as the force of gravity represented
in this block diagram. So, let’s do something
about that.
What I’ve done is I’ve moved the motor
torque constant out of the actuator transfer
function and made it an explicit gain block
which you can see here. The output of that
gain block is the actual motor torque.
Now what I’ve done is actually separated
the motor into two components. I have a component
which generates a torque and I have another
component which represents the inertia and
viscous friction of the motor.
Now, I’m going to introduce another summing
junction which is a where we inject the disturbance
torque. So at this particular summing junction,
we have the sum of the torque which the motor
creates and I add to that the torque which
is coming from the disturbance source. It
Pode ser por causa da gravidade. Pode ser por causa de
algo como a fricção de Coulomb que falamos
sobre na última aula e TD é a transformada de
Laplace desse torque de perturbação
A ocorrência de uma perturbação, mesmo uma
perturbação constante, causará uma discrepância
no ângulo da junta. Se agora olharmos de novo nesse esquema
simplificado, temos o real ângulo de ligação
do robô e temos o ângulo desejado da
ligação do robô. E podemos ver que o verdadeiro
ângulo é um pouco diferente, está desviado para baixo
por causa que a força da gravidade está puxando ele
para baixo e o controlador do motor não
opôs totalmente essa força da gravidade. O controlador
que acabamos de usar é um controlador propocional
derivativo, por vezes conhecido como um controlador PD
e é muito muito comumente usado em sistemas
roboticos. Daí o torque produzido pelo controle
PD é um P de ganho multiplicado pela discrepância
entre onde eu quero que o ângulo de junta esteja,
theta asterisco, e o verdadeiro ângulo de junta
theta mais outro termo de ganho D multiplicado pela
velocidade da junta que é theta ponto.
Se considerarmos o estado constante no qual
a junta não está se movendo, está defletida
para baixo pela gravidade; mas não está se movendo
nem um pouco para baixo; está em equilíbrio;
portanto theta ponto será igual a zero. Por isso,
podemos eliminar esse termo. E se a junta
está em equilíbrio, então o torque gerado
pelo motor e seu controle terá de ser igual
ao torque causado pela gravidade. Daí, podemos
descrever essa relação. Se fizermos um pequeno
rearranjo, poderemos ver que a discrepância
entre onde queremos que a junta esteja e
onde ela na verdade está é igual a MGR
dividido por P, nosso ganho proporcional.
Agora, existem algumas consequências bem interessantes
nisso. E uma é que se queremos reduzir
essa discrepância, precisaremos aumentar o valor
de P. Se P é maior, porque está no
denominador, ele faz com que a discrepância
seja bem menor.
Iremos revisitar o modelo de junta do robô
que construímos no Simulink na última aula.
Nós estabelecemos os valores de alguns dos parâmetros
na área de trabalho e esse é nosso modelo e
iremos trazer meu conjunto de objetos úteis
do Simulink também. A primeira coisa
que irei fazer é mover todas essas coisas
até aqui e irei introduzir um
novo bloco de ganho o qual irei colocar
aqui. E o que irei fazer é remover
o termo de ganho KM do numerador da
função de transferência e irei colocá-lo
nesse bloco aqui. Daí funcionalmente, isso
continua exatamente igual. Temos um KM de ganho
multiplicando essa função de transferência. A saída
desse bloco de ganho é o torque que está aplicado
na carcaça do motor elétrico.
E o que vou fazer agora é introduzir
um torque de pertubação. Para fazer isso, preciso
achar uma junção de soma, e ali está a junção
de soma, e eu irei editar isso para que
ela tenha um acréscimo na direção para cima.
Eu penso que isso resolverá o problema e irei
remover o fio, colocar a junção de soma
aqui, desenhar o fio daqui até aqui.
E a força de perturbação irá vir
de uma função degrau, essa é a origem.
Aqui está. E eu quero que meu degrau aconteça
no tempo 5 da simulação. A simulação
roda por 10 segundos, para que a perturbação
ocorra aos 5 segundos. Nesse sentido, ela terá
o valor de um.
Portanto, eu vou conectar isso à junção
de soma. Tudo certo, então o que temos agora é
um modelo como o que tinhamos anteriormente. Mas agora,
Eu posso introduzir um torque de perturbação que
também age na carcaça do motor
motor. There are now two torques acting on the
armature. There is the torque generated by
the controller and there is the torque by
this external disturbance. Now let’s run
that. I’ll bring the scope into view, so
we can see that, just across a little bit,
and run my simulation. And the result looks
like this. Let’s zoom in a little bit, let's
auto-scale that and we can see that the motor
has been following the square wave moving
between minus one and plus one. But when the
external disturbance is applied, we see that
that has got a really big influence on the
position of the motor. We could see that it
has moved up and is now moving between the
3-1/2 and 5-1/2. So clearly this external
force has had a really big impact on the performance
of the motor controller and it’s not doing
the job that we want it to do.
So, we’ve seen that there are some consequences
of increasing the proportional gain P. Another
strategy that we can use is to add an integral
term and that turns our controller into a
proportional integral and derivative controller
very commonly known as a PID controller and
what we’ve added here is the integral term.
We have another gain I which is the integral
gain and that multiplies the time integral
of the position error, theta star minus theta.
What this means, in intuitive terms, is if there
is a position error, the integral gradually
increases over time and that increases the
torque that’s applied to the joint so as
to counter that particular error.
Now what we are going to do is to increase
the proportional gain of the system and see
if we can improve things, so here are the
parameters of our controller. The proportional
gain is equal to one. I’m going to double
that. I’m going to make it equal to two.
Close that and we’ll run our simulation
again and see what happens to the step response.
And now we see that the effect of the disturbance
has been attenuated. We can see now that the
effect of the disturbance is less because
we’ve increased the proportional gain.
Let’s increase it some more. I’m going
to increase it to a value of four, run that
simulation again. Now we see that the effect
of disturbance is even further reduced, but
we’ve also noticed that the amount over
shoot on our square wave response is much,
much higher and this is a consequence of increasing
the proportional gain and we can get around
that to some extent by increasing the amount
of derivative term, increase the amount of
damping that will reduce the amount of overshoot.
But there are other consequences besides.
What I am going to do is to add another scope
to this diagram. And bring in the scope here
and what it’s going to do is to show the
torque that’s generated by the motor and
let’s run this.
So, I have a new scope, let's open that up
and what we see here is the torque that we're
asking the motor to generate. Now, we can
see that there is spikes in the torque between
about plus five to minus five newton meters
of torque for asking the motor to produce.
As we increase the proportional gain, the
maximum torque that we ask the motor to produce
will keep increasing.
Any real motor has got a finite torque capability.
It can't produce an infinite amount of torque.
Now, ultimately, this is where the strategy
of increasing the proportional gain will come
unstuck. So, increase the proportional gain
we’re asking the motor provide more torque
and eventually, we’re be asking it to produce
more torque than it actually can do.
So, we’ve seen the effects of increasing
the proportional gain. We’ve seen the effect
of adding an integral term. So, third strategy,
that’s often use to eliminate this kind
of error and that’s to introduce what’s
called a feed forward term.
Here's our block diagram from earlier and
we are going to introduce a feed forward control
feedfoward. E o ponto chave do controlador feedfoward,
é que em vários casos, podemos calcular
qual será a força de perturbação. Logo, no
caso da gravidade, se sabemos os ângulos das
juntas, podemos calcular qual é a força de
gravidade em cada junta.
Então, podemos chegar a uma estimativa de qual
é a perturbação da gravidade e isso deve
ser muito útil para nós. Isso é um conhecimento
extra sobre a perturbação em que devemos
ser capazes de usá-lo para cancelar o distúrbio.
A maneira como vamos fazer isso é adicionar outra
junção de soma em nossa lei de controle e ela
possui um sinal negativo e, portanto, tem
um ganho negativo ou é uma subtração. E então,
para fazer tudo funcionar, e ficar equilibrado,
temos que adicionar um ganho aqui. Esse é
um ganho de um no KdKm.
Se você  pensar sobre isso, se nós tivermos nosso
torque estimado aqui, dividimos por KD e KM aqui.
Nós multiplicamos por KD e KM aqui, então o ganho
geral agora é um e, em seguida, adicionamos isso ao
distúrbio real e por causa do sinal negativo
aqui, o distúrbio é cancelado.
Esta é a essência do controle feedforward.
É um truque muito conveniente.
Outra estratégia que podemos adotar é aumentar o
ganho da integral no momento em que é igual a
zero. Então, eu vou colocar o ganho proporcional
de volta para um e vou aumentar o
ganho da integral para o valor de um. Vamos
simular isso e ver o que acontece.
O que vemos é que o overshoot na resposta da
onda quadrada foi reduzido. Está
de volta ao que era antes quando tínhamos o
ganho proporcional igual a um.
E aqui podemos ver o efeito do termo integral
entrando em ação. Quando a perturbação externa
é aplicada no tempo cinco, o erro no sistema de
controle aumenta. Isso é então integrado
ao longo do tempo para produzir um torque que aumenta
com o tempo, de modo a empurrar o erro para
zero. Podemos ver aqui o efeito do termo integrado
aumentando. Está empurrando o erro para baixo.
Pelo que podemos ver, após um período curto
de tempo, o ascendente do integrado
se tornou igual ao valor da perturbação
externa. E efetivamente o
cancelou.
Então, podemos ver no final do traço que
a resposta da onda quadrada é basicamente o que
queremos que ela seja. A perturbação externa
foi rejeitada. Vamos resumir.
Nós vimos diferentes técnicas
para reduzir o efeito da perturbação na
posição da junta do robô. Nós começamos
observando uma derivada proporcional bastante padrão,
normalmente conhecida como controle PD, que obteve
uma lei de controle como esta, um ganho proporcional
multiplicado pelo erro da posição mais um ganho
derivado multiplicado pela velocidade que ajuda a
controlar o overshoot quando a junta está se movendo.
Nós vimos que a quantidade de erro é inversamente
proporcional ao ganho P. Agora, podemos aumentar
P para reduzir o erro, mas isso tem uma séria
de consequências adversas como aumentar
o overshoot ou fornecer sinais ao motor que
ele não pode alcançar.
Em seguida, observamos a adição de um termo
integral. A intuição é que, com o erro constante,
a integral ao longo do tempo é um sinal que cresce,
o que aumenta o torque de forma a se opor
ao torque que está causando a perturbação
em primeiro lugar.
A terceira abordagem, que examinamos, é o controle
de feedforward, que tenta prever ou estimar
o distúrbio e, em seguida, cancelá-lo. Uma
grande vantagem do controle de feedforward é
que mesmo que você não tenha uma estimativa
perfeita de qual é a perturbação, algum cancelamento
melhor do que nenhum cancelamento.
Na prática, costumamos usar uma mistura de
controle feedback e feedforward. Cada um deles
tem pontos fortes e vantagens particulares.